In den Augen der Campusbahn Gegner zu viel für eine Stadt, die ohnehin seit Jahren klamme Kassen erlebt. Campusbahn = Größenwahn zeigte sich eine Bürger-Initiative überzeugt, das solch ein Projekt den Aachenern garnicht zu Gesicht stehen würde. Andere führten an das die verbliebenen Busse nur noch Zubringer sein würden für die Campusbahn. Bewohner von außerhalb Aachens , z.B. aus Kornelimünster, Stolberg, Walheim, und Freund, wären nun gezwungen in Aachen-Brand umzusteigen. Ein Verlust von Komfort und der Mobilität älterer Mitmenschen. Zudem gebe es den übervollen Bus nur temporär zur Morgenstunde, das durch mehr Busse und mehr Flexibilität mit einer Entlastung erreichbar wäre. Tagsüber sind die Busse nicht voll ausgelastet, so das man bequem fahren und sitzen kann.

Quelle: http://web.archive.org/web/20120615193933/http://www.campusbahn-groessenwahn.de/
